# シナリオ

## 目的

この講座の目的は、書籍「[リーダブルコード](http://www.amazon.co.jp/dp/4873115655)」の[解説](http://www.clear-code.com/blog/2012/6/11.html)を読んでチームでリーダブルコードを実践したいけどできていないプログラマーが、「自分の開発チームにリーダブルなコードが当たり前な文化の作り方を持ち帰る」ことです。

この講座の目標は以下の3つを想定しています。

1. 参加して頂いた方全員が「リーダブルなコードを書く能力、リーダブルなコードを認識する力」を持っている状態になる。
2. どのようにすればチームでリーダブルなコードを実践できるようになるか、あるいは、部分的にでも今すぐ実践していけるか、という事を考える。
3. 1、2を実践するために各人が取り組むアクションを設定する。


## タイムテーブル


以下のタイムテーブルは、参加者全員の使用言語が確定しており、GitHubアカウントの準備も済んでいることを前提とする。


## タイムテーブル

  * 10：00〜 アイスブレイク
    * （いつも通りコードを書ける状態にするためにちょっと手を動かす。）
  * 10：15〜 イントロダクション（講義）
    * （どうしてリーダブルコードが必要なのか、リーダブルコードを当たり前にするためにはどうしらよいか、そのためにこの講座では何をするかについて説明する。）
  * 10：45〜 [課題](task.md)を実装
    * （各自課題を実装する。このとき、今の自分で精一杯のリーダブルコードで書くこと。）
  * 12：15〜 休憩
  * 13：15〜 前半中に参加者が書いたコードの中から講師がリーダブルコードを紹介
    * （講師が実際のコードの中から「リーダブルコードを見つけること」の実例を示す。）
  * 13：30〜 コードを交換して引き続き課題を実装
    * （午前中に実装したコードを他の参加者が実装したコードと交換する。午後は、交換したコードをベースに開発を継続する。他の参加者が書いたコードから「リーダブルコードを見つけながら」開発を進める。）
  * 14：45〜 休憩
  * 15：00〜 各自自分が見つけたリーダブルコードをグループ内で紹介
    * （グループを作り、グループ内で自分が見つけたリーダブルコードを紹介する。実際のコードの中から「リーダブルコードを見つけること」を実践する。）
  * 15：30〜 グループで共有したリーダブルコードを全体にも共有
    * （グループ毎のリーダブルの基準を全体に共有する。「リーダブルの基準を共有」を実践する。）
  * 15：40〜 まとめとこれからやるべきこと（講義）
    * （この講座でやったことを再確認し、「リーダブルコードを見つけること」ができるようになった後にやることを説明する。）
  * 16：00〜 感想ヒアリング・ディスカッション
    * （参加者に順に講義の感想を聞く。）
    * （事前の質問に回答する。）
    * （講座中で疑問に感じたこと、これからどのように行動していけばよいかといったことに回答する。）
    * （参加者間で明日からの実践について情報共有）


## 10：00〜 アイスブレイク

### 目的

いつも通りコードを書ける状態になること。

### 目的のために達成したいこと

  * 参加者がリラックスすること
  * 同じグループの人たちがなじむこと
  * 講座の会場でいつも通りGit・GitHubが使えることを確認すること
    * 問題があったらこの時点で解決しておきたい
  * 声をだすこと

### 資料

0icebreaker/以下にあるスライドを参照。

  * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/Piro/readable-code-workshop-2022-11-02-icebreaker/)

### やること

  * 自分のGitHubアカウントで
    「${自分のアカウント名}-readable-code」
    というリポジトリーを作る。
  * 「README.txt」を作り、そこに開発言語を書いてcommit & pushする。
    * プログラムを書く時に使うテキストエディターやIDEを使うこと。
    * pushしたら手を上げてチューターに自分のリポジトリーを確認してもらう。
  * チューターは参加者と話をしよう。（うまくできましたか？いつも通りコードを書けそうですか？）
    * 参加者に声をだしてもらうため。
    * 参加者が質問しやすくするため。


## 10：15〜 イントロダクション（講義）

### 目的

  * 講座の目的を共有
  * 目的を実現するためにやること・やらないことを共有

### 資料

introduction/以下にあるスライドを参照。

  * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/Piro/readable-code-workshop-2022-11-02-introduction/)

## 10：45〜 課題を実装

### 目的

  * 実装段階：明日の作業の布石
    * 課題の仕様を理解するため
    * 読まれることを意識して書かれたコードを用意するため

### 目的のために達成したいこと

  * いつもより意識してリーダブルなコードを書く
  * 自分が工夫した点をメモに残す

### やること

  * 各自、[課題](task.md)を確認する
  * 仕様1を実装したらチューターに確認を依頼する
  * チューターが仕様1の完了を確認したら仕様2の実装へ進む
    * 仕様2以降は随時確認してもらう必要はない
    * 参加者は気になったこと、わからないことを随時質問してよい
    * チューターは、参加者の様子に気を配り、リーダブルなコードを書くという本来の忘れて実装することに意識がいかないようにフォローする
  * 講師は、随時、自分がリーダブルコードを書くために工夫した点をメモに残すことを促す
    * メモの残し方はスライドにして常に表示しておく。こうすることで参加者はいつでも参照できる。
    * メモは自分のリポジトリーのissueに書く
  * 12:10になったら、その時点で未commitの変更を必ずcommitおよびpushしてもらう
    * 全体の進捗を講師がチェックするため

### 資料

implementation/以下にあるスライドを参照。

  * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/Piro/readable-code-workshop-2022-11-02-implementation/)

## 12：15〜 休憩

### 目的

  * 空腹を満たす
  * 午前中に感じたことを共有する

### やること

  * ご飯を食べる
  * 講師・チューターも一緒にご飯を食べる
    * 午前中の感想を聞いてみる
    * 疑問点があるなら回答する

## 13：15〜 午前中に参加者が書いたコードをの中から講師がリーダブルコードを紹介

### 目的

  * 参加者が「リーダブルコードを見つける」ときの実例を提供する
  * 参加者が「リーダブルコードを紹介する」ときの実例を提供する

### やること

  * 講師は前半中に参加者が書いたコードを確認し、リーダブルコードを発見する
  * 講師は発見したリーダブルコードの書き方に名前をつけて紹介する

## 13：30〜 コードを交換して引き続き課題を実装

### 目的

  * リーダブルなコードを探す
    * リーダブルかどうかの基準は読む人。「読む人」が読みやすいならリーダブル。

### 目的のために達成したいこと

  * 参加者が「リーダブルコード」を見つけること。
    * 後でまとめるので、「リーダブルコード」と判断した理由や、どのようにして「リーダブルコード」を見つけたか（どうやって気付いたか）もメモしておく。
  * 見つけた「リーダブルコード」をその後の開発に役立てること。
  * 「リーダブルじゃないコード」ばかりに目がいかないようにする。
  * 凝ったコードを見つけるのは目的ではない！単純なコードでもリーダブルなコードを見つけること。

### 資料

code-change/以下にあるスライドを参照。

  * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/Piro/readable-code-workshop-2022-08-05-code-change/)

### やること

  * グループの誰かのリポジトリーをforkする。
    * 誰のリポジトリーをforkするかはチューターから指示がある
  * forkしたリポジトリーがやっていたところから課題を再開する
    * コミットログなどを参考にする
    * 午前中と同じ仕様を実装することになるかもしれないけど、OK
    * ベースが違うので違う実装が適しているかもしれない
  * よいコードを見つけたらforkしたリポジトリーのissueにどうしてそのコードがよかったかをメモしていく。
    * ヒント: メモは後で他の人にどうしてそのコードがよいのかを説明するために使うので、次の情報も含めること。
      * 対象のコードへの参照（GitHubは特定のリビジョンのコードに対するURLがある。）
      * どうしてそのコードがよいと思ったか
      * そのコードがよいと気づいたきっかけ
  * チューターは、参加者が「リーダブルじゃないコード」ばかりに目がいってしまって「リーダブルコード」を見つけることができないときは、「リーダブルコード」を見つけるこつを教えてあげること。

## 14：45〜 休憩

## 15：00〜 各自自分が見つけたリーダブルコードを紹介

### 目的

  * リーダブルの基準を共有する

### 目的のために達成したいこと

  * 参加者が自分が見つけた「リーダブルコード」を整理して他のチームに説明する。
  * 全体でリーダブルの基準を作る。
    * 複数のチームが「それは自分もリーダブルだと思う」となるなら、それはみんなにとってリーダブル。

### 資料

retrospective/以下にあるスライドを参照。

  * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/Piro/readable-code-workshop-2022-08-05-retrospective/)

### やること

  * グループ毎に代表者を決め、それぞれリーダブルコードとその理由を他のグループに共有する
    * 最初に発表する人を1人決める。
  * 共有したリーダブルコードの中からグループ内で特によいリーダブルコードを2つ以上選ぶ。
    * 「これは確かにそうだ！ 自分達の状況にぴったりだ！」と深く納得できたものを優先
    * 書籍「リーダブルコード」にないものも優先
    * 実際の開発ではお互いのコードを見ながら「自分たちにとって」リーダブルなコーディングスタイルを作っていく。
  * 進め方:
    * 40分÷グループ数 を1グループの持ち時間とする。
    * 発表者のリポジトリのissueを講師が画面に表示し、それを見ながら説明してもらう。講師は実際のコードをその都度表示する。

## 15：40〜 これからやるべきこと（講義）

### 目的

  * 講座でやったことの復習
  * 参加者が講座で学んだことを日々の開発に取り入れるために明日から何をすればよいかがわかる

### 資料

conclusion/以下にあるスライドを参照。

  * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/Piro/readable-code-workshop-2022-08-05-conclusion/)

## 16：00〜 感想ヒアリング・質疑応答

### 目的

  * 講座での疑問を解消する
  * 学んだことを日々の開発に取り入れる障害を取り除く

### やること

  * 全員から感想を聞く
    * いきなり質疑応答をはじめても萎縮してしまう
  * 質疑応答を受け付ける
  * 時間が余るようであれば、東京都立大のリーダブルコード演習の資料から「どういう経緯でアンリーダブルなコードが生じるか」のスライドを紹介する
