# シナリオ

## 目的

このワークショップの目的は、書籍「[リーダブルコード](http://www.amazon.co.jp/dp/4873115655)」を読んだけどまだ実践できていないというプログラマーが「日々リーダブルコードを書いているプログラマー」にステップアップすることです。

## タイムテーブル

  * 10：00〜 アイスブレイク
    * （いつも通りコードを書ける状態にするためにちょっと手を動かす。）
  * 10：15〜 イントロダクション（講義）
    * （どうしてリーダブルコードが必要なのか、リーダブルコードを当たり前にするためにはどうしらよいか、そのためにこのワークショップでは何をするかについて説明する。）
  * 10：30〜 [課題](task.md)を実装
    * （各自課題を実装する。このとき、今の自分で精一杯のリーダブルコードで書くこと。）
  * 12：00〜 昼食
    * （講師も交えながら昼食をとる。午前中やってみて感じたことなどを講師に相談したり、参加者同士で共有する。）
  * 13：15〜 午前中に参加者が書いたコードをの中から講師がリーダブルコードを紹介
    * （講師が実際のコードの中から「リーダブルコードを見つけること」の実例を示す。）
  * 13：30〜 コードを交換して引き続き課題を実装
    * （午前中に実装したコードを他の参加者が実装したコードと交換する。午後は、交換したコードをベースに開発を継続する。他の参加者が書いたコードから「リーダブルコードを見つけながら」開発を進める。）
  * 15：00〜 各自自分が見つけたリーダブルコードを紹介
    * （グループを作り、グループ内で自分が見つけたリーダブルコードを紹介する。実際のコードの中から「リーダブルコードを見つけること」を実践する。）
  * 16：00〜 これからやるべきこと（講義）
    * （この講座で「リーダブルコードを見つけること」ができるようになった後にやることを説明する。）
  * 16：30〜 質疑応答
    * （講座中で疑問に感じたこと、これからどのように行動していけばよいかといったことに回答する。）

## 10：00〜 アイスブレイク

### 目的

いつも通りコードを書ける状態になること。

### 目的のために達成したいこと

  * 参加者がリラックスすること
  * 同じグループの人たちがなじむこと
  * 勉強会の会場でいつも通りGit・GitHubが使えることを確認すること
    * 問題があったらこの時点で解決しておきたい
  * 声をだすこと

### 資料

  * ...

### やること

  * 自分のGitHubアカウントで
    「${自分のアカウント名}-readable-code-workshop」
    というリポジトリーを作る。
  * 「README.md」を作り、そこに開発言語を書いてcommit & pushする。
    * プログラムを書く時に使うテキストエディターやIDEを使うこと。
  * 「${自分のアカウント名}.md」を作って、簡単に自己紹介文を書いて
    commit & pushする。
    * プログラムを書く時に使うテキストエディターやIDEを使うこと。
    * 誰でも見れる状態になるので、公開情報だけ書くように注意喚起すること。
  * pushしたら手を上げてチューターに自分のリポジトリーを確認してもらう。
    * チューターは参加者と話をしよう。（うまくできましたか？いつも通りコードを書けそうですか？）
      * 参加者に声をだしてもうため。
      * 参加者が質問しやすくするため。
  * 時間が余ったら、グループでまだ終わっていない人をサポートしよう。

## 10：15〜 イントロダクション（講義）

### 目的

  * ワークショップの目的を共有
  * 目的を実現するためにやること・やらないことを共有

### 資料

  * ...

## 10：30〜 課題を実装

### 目的

  * 意識してリーダブルコードを書く

### 目的のために達成したいこと

  * リーダブルコードを書く
  * 自分が工夫した点をメモに残す

### やること

  * 各自、[課題](task.md)を確認する
  * 仕様1を実装したらチューターに確認を依頼する
  * チューターが仕様1の完了を確認したら仕様2の実装へ進む
    * 仕様2以降は随時確認してもらう必要はない
    * 参加者は気になったこと、わからないことを随時質問してよい
    * チューターは、参加者の様子に気を配り、困っていそうなら声をかける
  * 講師は、随時、自分がリーダブルコードを書くために工夫した点をメモに残すことを促す
    * メモの残し方はスライドにして常に表示しておく。こうすることで参加者はいつでも参照できる。

## 12：00〜 昼食

### 目的

  * 空腹を満たす
  * 午前中に感じたことを共有する

### やること

  * ご飯を食べる
  * 講師・チューターも一緒にご飯を食べる
    * 午前中の感想を聞いてみる
    * 疑問点があるなら回答する

## 13：15〜 午前中に参加者が書いたコードをの中から講師がリーダブルコードを紹介

### 目的

  * 自分たちが「リーダブルコードを紹介する」ときの実例を提供する

### やること

  * 講師は午前中に参加者が書いたコードを確認し、リーダブルコードを発見する
  * 講師は発見したリーダブルコードの書き方に名前をつけて紹介する

## 13：30〜 コードを交換して引き続き課題を実装

### 目的

  * 「読む人」の視点を実感する
  * 「読む人」の視点を使ってリーダブルコードを書く、ということを実践する

### 目的のために達成したいこと

  * 参加者が「リーダブルコード」を見つけること。
    * 後でまとめるので、「リーダブルコード」と判断した理由や、どのようにして「リーダブルコード」を見つけたか（どうやって気付いたか）もメモしておく。
  * 見つけた「リーダブルコード」をその後の開発に役立てること。
  * 参加者が「悪いコード」ばかりに目がいっているときは「なぜ悪いと思う」かの理由を明確にし、改善案（リーダブルコード案）を考えること。

### やること

  * グループの誰かのリポジトリーをforkする。
    * 誰のリポジトリーをforkするかはチューターから指示がある
  * forkしたリポジトリーがやっていたところから課題を再開する
    * コミットログなどを参考にする
    * 午前中と同じ仕様を実装することになるかもしれないけど、OK
    * ベースが違うので違う実装が適しているかもしれない
  * よいコードを見つけたら「memo.md」にどうしてそのコードがよかったかをメモしていく。
    * 前の人が作った「memo.md」があればそこに追記。なければ新しく作る。
    * ヒント: メモは後で他の人にどうしてそのコードがよいのかを説明するために使うので、次の情報も含めること。
      * 対象のコードへの参照（GitHubは特定のリビジョンのコードに対するURLがある。）
      * どうしてそのコードがよいと思ったか
      * そのコードがよいと気づいたきっかけ

## 14：50〜 休憩

## 15：00〜 各自自分が見つけたリーダブルコードを紹介

### 目的

  * 自分も「リーダブルコードを見つけられる」ということの体験
  * 自分が見つけたリーダブルコードを他の人と共有するということの体験

### 目的のために達成したいこと

  * 参加者が自分が見つけた「リーダブルコード」を整理して他の人に説明してみること
  * 参加者が「リーダブルコード」の見つけ方を共有すること。

### 資料

  * ...

### やること

  * グループ毎に、参加者はそれぞれリーダブルコードとその理由を他の参加者に共有する
    * チューターはグループが悪いコード自慢に終始しないようにいい感じに誘導する
  * 共有したリーダブルコードを発表できるようにまとめる
    * スライドは用意しないで、メモを用意する（メモはGitHubにpushする）
    * だれか1人を選んでグループ用のメモをまとめるリポジトリーにする
    * そのリポジトリーに「group-memo.md」を作って、そこにグループで共有したメモをまとめる
    * 発表では実際のコードとメモを使いながら説明。
    * 発表時にコードをプロジェクターに映す人を1人決めること。
  * 進め方:
    * 15:00-15:20: 3-6人のサブグループにわかれて時計回りで自分が見つけたリーダブルコードを他の人に説明する。このとき自分のノートパソコンの画面にコードをうつして、それを他の人に見せながら説明すること。
    * 15:20-15:30: グループ内で上位3つのリーダブルコードを選ぶ。選び方は多数決。
    * 15:30-15:50: グループ毎に全体に自分たちが見つけたリーダブルコードを紹介する。気になったことがあったら随時質問する。

## 15：50〜 休憩

## 16：00〜 これからやるべきこと（講義）

### 目的

  * ワークショップで学んだことを日々の開発に取り入れる

### 資料

  * ...

## 16：30〜 質疑応答

### 目的

  * ワークショップでの疑問を解消する
  * 学んだことを日々の開発に取り入れる障害を取り除く

### やること

  * 質疑応答を受け付ける
  * 参加者から質問がでない場合は順番に感想を聞く
