# シナリオ

## 目的

このワークショップの目的は、書籍「[リーダブルコード](http://www.amazon.co.jp/dp/4873115655)」を読んだけどまだ実践できていないというプログラマーが「日々リーダブルコードを書いているプログラマー」にステップアップすることです。

## タイムテーブル

  * 10：00〜 アイスブレイク
    （いつも通りコードを書ける状態にするためにちょっと体を動かします。）
  * 10：15〜 イントロダクション（講義）
    （どうしてリーダブルコードが必要なのか、リーダブルコードを当たり前にするためにはどうしらよいか、そのためにこのワークショップでは何をするかについて説明します。）
  * 10：30〜 [課題](task.md)を実装
   （各自課題を実装します。このとき、今の自分で精一杯のリーダブルコードで書いてください。）
  * 12：00〜 昼食
    （講師も交えながら昼食をとります。午前中やってみて感じたことなどを講師に相談したり、参加者同士で共有できます。）
  * 13：15〜 午前中に参加者が書いたコードをの中から講師がリーダブルコードを紹介
    （講師が実際のコードの中から「リーダブルコードを見つけること」の実例を示します。）
  * 13：30〜 コードを交換して引き続き課題を実装
    （午前中に実装したコードを他の参加者が実装したコードと交換します。午後は、交換したコードをベースに開発を継続します。他の参加者が書いたコードから「リーダブルコードを見つけながら」開発を進めます。）
  * 15：00〜 各自自分が見つけたリーダブルコードを紹介
    （グループを作り、グループ内で自分が見つけたリーダブルコードを紹介します。実際のコードの中から「リーダブルコードを見つけること」を実践します。）
  * 16：00〜 これからやるべきこと（講義）
    （この講座で「リーダブルコードを見つけること」ができるようになった後にやることを説明します。）
  * 16：30〜 質疑応答
    （講座中で疑問に感じたこと、これからどのように行動していけばよいかといったことに回答します。）

## 10：00〜 アイスブレイク

目的：いつも通りコードを書ける状態になること。

目的のために達成したいこと：

  * 参加者がリラックスすること
  * 同じグループの人たちがなじむこと
  * 勉強会の会場でいつも通りGit・GitHubが使えることを確認すること
    * 問題があったらこの時点で解決しておきたい
  * 声をだすこと

資料：

  * ...

やること：

  * 自分のGitHubアカウントで
    「${自分のアカウント名}-readable-code-workshop」
    というリポジトリーを作る。
  * 「README.md」を作り、そこに開発言語を書いてcommit & pushする。
    * プログラムを書く時に使うテキストエディターやIDEを使うこと。
  * 「${自分のアカウント名}.md」を作って、簡単に自己紹介文を書いて
    commit & pushする。
    * プログラムを書く時に使うテキストエディターやIDEを使うこと。
    * 誰でも見れる状態になるので、公開情報だけ書くように注意喚起すること。
  * pushしたら手を上げてメンターに自分のリポジトリーを確認してもらう。
    * メンターは参加者と話をしよう。（うまくできましたか？いつも通りコードを書けそうですか？）
      * 参加者に声をだしてもうため。
      * 参加者が質問しやすくするため。
  * 時間が余ったら、グループでまだ終わっていない人をサポートしよう。

## 10：15〜 イントロダクション（講義）

目的：

  * ワークショップの目的を共有
  * 目的を実現するためにやること・やらないことを共有

## 10：30〜 課題を実装

目的：

  * 意識してリーダブルコードを書く

目的のために達成したいこと:

  * リーダブルコードを書く
  * 自分が工夫した点をメモに残す

やること：

  * 各自、[課題](task.md)を確認する
  * 仕様1を実装したらトレーナーに確認を依頼する
  * トレーナーが仕様1の完了を確認したら仕様2の実装へ進む
    * 仕様2以降は随時確認してもらう必要はない
    * 参加者は気になったこと、わからないことを随時質問してよい
    * トレーナーは、参加者の様子に気を配り、困っていそうなら声をかける
  * 講師は、随時、自分がリーダブルコードを書くために工夫した点をメモに残すことを促す
    * メモの残し方はスライドにして常に表示しておく。こうすることで参加者はいつでも参照できる。

## 12：00〜 昼食

目的：

  * 空腹を満たす
  * 午前中に感じたことを共有する

やりかた：

  * ご飯を食べる
  * 講師・トレーナーも一緒にご飯を食べる
    * 午前中の感想を聞いてみる
    * 疑問点があるなら回答する

## 13：15〜 午前中に参加者が書いたコードをの中から講師がリーダブルコードを紹介

TODO

## 13：30〜 コードを交換して引き続き課題を実装

TODO

## 15：00〜 各自自分が見つけたリーダブルコードを紹介

TODO

## 16：00〜 これからやるべきこと（講義）

TODO

## 16：30〜 質疑応答

TODO
